---
title: "컨텍스트 터널링"
date: 2024-02-03
layout: single
author: Minseok Jeon
kor_author: 전민석
tags:
  - 어떻게 생각하게 되었나 
---

***"안된다고 알려진 걸 되게 해보자"***


내 박사 과정 동안 떠올렸던 아이디어 중에서 가장 자부심을 느끼는 아이디어는 단연코 _컨텍스트 터널링_[3]이다. _컨텍스트 터널링_ 이라는 아이디어 덕분에 박사 과정을 순탄하게 마쳤다고 해도 과언이 아니다. 좋은 아이디어였다는 이야기를 들으면 아직도 가슴이 벅차오르고 뿌듯함을 느낀다. _컨텍스트 터널링_ 이라는 아이디어를 기반으로 재미있고 학술적으로 멋진 결과들을 만들어왔지만, 처음부터 원대한 목표를 가지고 _컨텍스트 터널링_ 을 만든 것은 아니었다. 처음에 _컨텍스트 터널링_ 은 작고 엉뚱한 호기심에서 발견되었다.

<br>

# 나는 어쩌다 문제를 만나게 되었나


당시는 대학원 2학기였다. 만족스러운 연구 주제를 찾지 못하고 있었으며, 약 한 달간 진행했던 연구에서 실패를 경험한 직후였다. 이로 인해 걱정과 불안이 밤잠을 설치게 만드는 시기였다. 충분한 고민 끝에 초심으로 돌아가기로 결심하고, 이전에 공부했던 정적 분석 교과서[1]를 다시 한번 열어보게 되었다. 단순한 복습을 목적으로 시작했지만, 처음 공부할 때와는 교과서의 내용이 사뭇 다르게 느껴졌다. 처음에는 단지 내용을 이해하는 데 급급해 깊이 있게 고민하지 못했던 것들에 대해 이제는 궁금증이 생겼다.


_컨텍스트 터널링_ 이라는 아이디어는 ***안 된다고 알려진 걸 되게 해보다*** 발견하게 되었다.
내가 공부했었던 정적 분석 수업 교과서[1]에는 기존기술의 한계점을 설명하기 위한 예제들이 수록되어 있다. 그중 한 예제<sup>1</sup>에 대하여 아래와 같은 엉뚱한 고민을 하게 되었다.

>***기존 기술이 이 예제를 극복 하려면 어떻게 해야 할까?*** 

이제 와서 돌이켜보면, 꽤나 큰 도전이었다. 
정적 분석을 10년간 연구한 전문가가 분석 기법의 한계를 설명하기 위해 제작한 예제에 대하여, 정적 분석을 1년 정도만 공부한 대학원생으로서 그 한계를 극복할 방법을 제시하겠다는 것은 매우 대담한 시도였다. 
그러나 당시에는 이 질문을 지적 호기심을 자극하는 퀴즈 정도로 생각하였고, 두려움 없이 도전했었다. _컨텍스트 터널링_ 은 위 퀴즈에 대한 나의 해답이었다.

<br>

# 나는 어떻게 이 문제를 풀게 되었나 

위 퀴즈의 해답을 찾기 위한 목적으로, 이전에 읽었던 정적 분석 논문들을 처음부터 다시 살펴보게 되었다. 이전에는 단지 내용을 파악하기 위해 논문을 읽었지만, 이번에는 위 퀴즈의 해답을 찾기 위해 논문들을 탐색했다. 단순히 내용을 파악하기 위해 논문을 읽는 것과 명확한 목적을 가지고 논문을 읽는 것은 큰 차이가 있다. 퀴즈의 해답을 찾는 데 오래 걸리지 않았다. 한 논문[2]을 읽는 도중 우연히 _컨텍스트 터널링_ 을 발견하게 되었다.

위 퀴즈의 해답을 찾기 위한 목적으로, 이전에 읽었던 정적 분석 논문들을 처음부터 다시 살펴보게 되었다. 이전에는 내용을 파악하는 데 그쳤지만, 이번에는 위 퀴즈의 해답을 찾기 위한 목적으로 논문들을 꼼꼼히 탐색했다. 퀴즈의 해답을 찾는 데 오래 걸리지 않았다. 한 논문[2]을 읽던 중, 스치듯 _컨텍스트 터널링_ 을 생각하게 되었다.

해당 논문[2]의 주요 내용은 기존의 두 기술을 조합하여 새로운 기술을 만들어냈다는 것이다. 이 논문을 읽은 후, 나는 위 퀴즈를 해결하기 위해 나만의 방식으로 기존의 두 기술을 조합해보기로 결심했다. 조합의 결과는 내가 도전했었던 퀴즈의 정답이었다.
_컨텍스트 터널링_ [3] 이 탄생하는 순간이었다.

<br>

# 배운 점

우리는 매일 일상에서 좋은 문제 또는 아이디어를 보고 있거나 이미 보았다.  다만 감지하지 못하고 있을 뿐이다. 일상에서 떠오르는 ***나만의 물음표***에 집중하고 도전해 보자. 
좋은 연구는 작고 개인적인 물음표에서 시작한다. _컨텍스트 터널링_ 은 위와 같이 호기심에서 출발한 개인적이고 가벼운 퀴즈에서 시작하였지만 이후 센세이셔널한 임팩트를 가진 연구[4]로 발전하였다. 

<br>

# 참조

[1] Yannis Smaragdakis and George Balatsouras (2015), "Pointer Analysis", Foundations and Trends® in Programming Languages: Vol. 2: No. 1, pp 1-69. http://dx.doi.org/10.1561/2500000014

[2] George Kastrinis and Yannis Smaragdakis. 2013. Hybrid context-sensitivity for points-to analysis. SIGPLAN Not. 48, 6 (June 2013), 423–434. https://doi.org/10.1145/2499370.2462191

[3] Minseok Jeon, Sehun Jeong, and Hakjoo Oh. 2018. Precise and scalable points-to analysis via data-driven context tunneling. Proc. ACM Program. Lang. 2, OOPSLA, Article 140 (November 2018), 29 pages. https://doi.org/10.1145/3276510

[4] Minseok Jeon and Hakjoo Oh. 2022. Return of CFA: call-site sensitivity can be superior to object sensitivity even for object-oriented programs. Proc. ACM Program. Lang. 6, POPL, Article 58 (January 2022), 29 pages. https://doi.org/10.1145/3498720


<a name="footnote_1">1</a> 해당 예제는 교과서[1]의 37페이지에 수록되어있다.